前の動画では 直方体を パカッと開いた 展開（てんかい）図を かきました。
今度は この展開（てんかい）図を 立方体についても 勉強します。
1辺（ぺん）3cmの 立方体の 展開（てんかい）図を かいて みましょう。
やって みましょう。
まず 先ほどと 同じように スタートに なるところを 決めます。
これは 下の面が いいと思います。
ここから スタートします。
この立方体は 全て正方形なので かきやすいです。
3cm 3cmの 正方形を かきます。
これが スタートの面に なります。
今度は これについている 正面の正方形と 反対がわの 正方形を かいてみます。
パカッパカッと 開く面です。
まず この正面です。
手前の面を 3cm 3cm 3cmで かきます。
おくに開いた 面は 3cm 3cm 3cmでかくと こうなります。
それでは 今度は 左と右も さいしょに スタートした面の 横につく形で かきましょう。
3cm 3cm 3cm
右がわも 3cm 3cm 3cmです。
かきました。
そしてさいごは ちょうど さいしょに かいた面と 反対になる 上の面です。
これは どこにかいても この立方体では 分かると思います。
ここにかいて ふたを してもいいです。
ここにかいても いいです。
しかし 分かりやすいのは こちらです。
そのまま ふたに つながります。
3cm 3cm 3cmです。
かくことが できました。
先ほどの 直方体に くらべると 全部正方形で 分かりやすいと 思います。
1 2 3 4 5 6
6つの面から できた 立方体の 展開（てんかい）図に なります。
そして この立方体の 展開（てんかい）図に ついては 先ほど 話した通りです。
さいごの面は ここでなくても いいです。
こちらに あってもいいし こちらでも こちらに あってもいいです。
いろいろな 立方体の 展開（てんかい）図を かくことが できます。
たとえば このような ふくざつな 立方体の 展開（てんかい）図を かくことも できます。
しかし 大事なのは このような 立方体の 展開（てんかい）図を しっかり 頭の中で 組み立てられる ことです。
たとえば ここでは この辺（へん）と この辺（へん）が 組み立てた時や 見取図に した時に くっつく。
これでは ここと ここが つくので AとMが 重なる。
さらに ここと ここを つけて こちらを 持ってくると BとLが重なる。
そのようなことが しっかり頭で イメージできる ことが大切です。
この立方体の 展開（てんかい）図には いろいろな形が あります。
かき方とともに いろいろな形が あることも 理かいして ください。